=화개금수=
=제20화=
얼른 봐요
방해할까 봐
일부러 알리지 않았소
조릉
부인들께 인사드립니다
조 대인께서 오셨군요
역시 인물이 출중하네요
기품도 예사롭지 않아요
밤 새워 기다리셨나 봐요
조 대인이 정말 고생하셨네요
그러게 말이에요
두 사람이
다툰 건가요?
♪지난날이
낙엽처럼 스쳐 지나가고♪
♪한순간이라도 머물고 싶었지만
그럴 수 없었지♪
♪미련이 눈물이 되어
흔적 남을까 두려워 돌아서네♪
♪가슴 깊이 새겨졌지만
말없이 묻어두었지♪
알겠네요
조 대인께서 해 아가씨를
모르는 척하는 게 아니라
해 아가씨가 조 대인에게
퉁명스럽게 군 거군요
어쩐지
보아하니 이 두 사람의 정은
큰 마님과 유 소대인 못지않게
각별하네요
그러게 말이에요
여인이 시집을 잘 가면
어디서든 귀빈 대접을 받고
존중받기 마련이지요
하지만 지방지에 세 번이나
이름을 올릴 능력이 없었다면
어찌 이런 좋은 인연을
만날 수 있었겠어?
오늘은
정말 큰 구경을 한 셈이에요
대접해 줘서 고마워요
그럼 이만 돌아갈게요
잠깐만요
우리끼리 하는 말인데
굳이 숨길 필요는 없겠죠
괜한 말을 한다고 하실지
모르겠지만
아까 노부인께서
특별히 저를 찾아
오 아가씨의 소식을
알아보려 하셨어요
노부인의 의중은
위 대인의 첩으로
들이시려는 것 같았고요
우리 사이의 정을 생각해서
얼른 알려드리러 왔어요
미리 준비를 하셔야 해요
언니는 귀하게 자라셨고
친정 또한 든든하니
위가에서
모든 일이
뜻대로 되리라 생각했는데
제 생각이 짧았나 봐요
어느 집 부뚜막에
재가 안 쌓이겠어요?
동생
그동안
우리 집안이
영녕부에서 경성으로
오기까지
여인이 사내 덕을 본 건지
사내가 여인 덕을 본 건지
남들은 모를지 몰라도
이렇게 총명한 사람이
몰라서야 되겠어요?
언니 말씀이 맞아요
그럼 돌아가서
얼른 쉬세요
해 아가씨는
이기기 어렵고
시어머니께는 감히
맞서지 못하니까
쌓인 화를
내 앞에서 푸는군
내 아픈 곳을 건드리려고 하고
내가 만만한 줄 아나?
그렇지 않아?
돌아가자
아직도 화났소?
조 대인
날 무시하는 건가요?
무시하는 게 아니오
다만...
경성에 돌아와
사건을 조사하면서
홀로 위험을 무릅쓰고
다치기까지 했는데
아무것도 말해주지 않았잖아요
혹시 내가
아무 쓸모 없다고 생각해요?
경성 관직 사회는
목숨을 걸고
끝까지 싸워야 하는 곳이오
공무가 아직 끝나지 않아
당신에게 피해가 갈까 봐
두려웠소
한데 나도 아오
당신은 못 속인다는 걸
여전히 나를 걱정하겠지
그래도 조금이라도
지켜주고 싶었소
한데 나는 더 이상
어린아이가 아니에요
이미 충분히 강해졌고
당신과 고락을
함께할 수 있다고요
무슨 일을 하든
무엇을 하고 싶든
미리 말해 줘야 해요
알겠소
이번 일은 내가 잘못했구려
관직은 전쟁터와 같아서
칼을 단단히 쥐는 동시에
권력도 잡아야 하오
내가 더 높이 서야지만
당신을 온전히 지킬 수 있소
그리하여 이 세상 누구도
당신을 조금도
업신여기지 못하게 할 거요
한데 내가 원하는 건
그저 당신 곁에 있고
헤어지지 않는 것뿐이에요
아삼은?
어쩌고 있소?
아삼
이렇게 계속 구야와
냉랭하게 지낸다고
해결될 일이 아니야
됐소
이 세상엔 충성과 의리를
함께 지키기 어려운 일이 많소
만약 언젠가
그 아이가
내 매 순간 모든 선택을
이해하게 된다면
오히려 기쁘지 않을 거요
왜냐하면 그 말은
그 아이가 나와
똑같은 일을 겪었고
똑같은 시련을
만났다는 뜻이니까
그냥 내버려 두시오
나무에서 싹이 트고
풀이 피어나듯
저마다 살아가는 방식이
있는 것이니
(유가 저택)
큰 마님
나리께서는
여전히 마님을 생각하고 계세요
아쉽게도 잘못 기억하셨나 봐
이 호병에 향신료가
잔뜩 뿌려져 있는데
난 어릴 때부터
이걸 못 먹었었거든
감림진에 다녀오신 뒤로
딴사람이 되신 것 같아
겉으로는 잘 지내는 듯하지만
속으로는 멀어진 느낌이야
대체 이유가 뭘까?
말해 봐
세상의 부부라는 게
시간이 지나면
다 이렇게 되는 거야?
세월이 흐르면
무뎌지는 건가?
큰 마님
부인께서 말씀하시길
길 도령의 돌잔치 축하 예물은
큰 마님께서
빠짐없이 확인하시고
예물 목록과 함께
모두 공동 창고에 넣으랍니다
속 어멈
전에 약속하지 않았나요?
이번 잔치는
내가 맡아서 준비하기로
축하 예물도
우리 집에서 받기로 했고
부인께서 잔치가 끝난 뒤에
마음을 바꾸셨답니다
만약
이해가 안 되는 점이 있다면
직접 가서 여쭤보는 게
좋을 듯합니다
사실 어느 장부에 넣든
마찬가지겠지요
어차피 길이를 위한 일이니까요
나중에 묵잔에게
확인한 뒤 바로
보내라고 할게요
네
큰 마님
이만 물러가겠습니다
나리
그 조릉은 어떤 사람이지?
오 년 전
그는 선비 축에도 못 드는
이름 없는 자에 불과했지요
운이 조금 따랐고
아홉째 아가씨의 도움까지 받아
운명을 바꾸었을 뿐입니다
책은 많이 읽었지만
사람 보는 눈은
배우지 못했구나
조릉이라는 자는
5년 전
용맹함 하나로 버텼고
한낱 무모한 사내였어요
폐하의 눈에 들 수 있었던 건
목숨을 걸고 싸운 덕분이었지요
오 년이 지난 지금
그를 움직이는 것은 야망입니다
경성에 들어와
일을 처리하는 수법을 보면
이 자의 심성은
전보다 더 단단해졌고
더 잔혹해졌어요
다만 알 수 없는 것은
어째서 우리 집안만 이토록
물고 늘어지는지 모르겠군요
제가 불효자입니다
두 분께
계속 숨겨온 일이 있습니다
그때 화영에서
제가 좌 씨를 시켜
(부 씨가 정조 잃음을 입증)
그 여인의 남동생과 함께
아홉째 아가씨를 모함했습니다
자백서는 어디 있느냐?
감림에 있을 때 불태웠습니다
돌잔치에서
그 아이와 말을 주고받았는데
그때 느꼈다
나를 보는 눈빛이
심상치 않더구나
한평생 영리하게 살았는데
너 때문에
그 어린 계집 앞에서
약점을 보이고 말았어
여기까지 온 이상
우리 두 집안은 앞으로
죽기 살기로 싸워야 한다
죽기 살기로 싸우기로 했다면
오히려 일을 좀
벌여볼 법도 하구려
들불은 억누르면
한낱 작은 불똥에 불과하지만
조금만 내버려두면
하늘을 태우게 마련이오
폐하, 살펴주십시오
국고가 비어 있는 것은
하루 이틀 일이 아니고
소금 제도의 부정부패는
더욱 눈을 의심할 지경입니다
탐관오리를 잡고
소금 유통 경로를
정리하는 것은
결국 임시방편일 뿐
근본적인 해결책이 아닙니다
신이 생각하건대
소금 제도의 폐단을
뿌리 뽑기 위해
당장 시급한 일은
소금법을 개혁하는 것입니다
소금법을 개혁하다니
신이 제안하건대
소금법을
개중법에서 절색법으로 바꾸어
염상들이 변방에
군량을 납부하고
소금 판매 허가증을 받던
옛 제도를
직접 은을
납부하는 방식으로 바꿔
절차를 간소화하고
비용을 낮추며
부정부패의 여지를
없앴으면 합니다
전 각로
선조께서 물려주신 이 소금법은
나라의 근본입니다
전국의 군비와
염상들의 명맥이
모두 여기에 달려 있거늘
어찌 쉽게
바꿀 수 있겠습니까?
일리가 있소
소금 제도는
국가의 근간을 흔드는 일이니
신중히 논의해야 하오
각로
태조 때에는
소금세로
백만 대군을 먹여 살렸는데
지금은
30만 변방군도 제대로 먹이지
못하고 있습니다
그러니 소금법 개혁을
반드시 시행해야 합니다
지금 변방이 긴박하니
소금 제도는
정해진 법도가 있긴 하나
변해야 할 땐
변해야 하지 않겠소?
전 각로
이 엄청난 소식을
정녕 모르고 계셨단 말입니까?
이 일을 누가 맡든
조정 전체의
적이 되지 않을까요?
이 늙은이는
아무런 소식도
들은 바가 없소
그대들이
직접 그자를 찾아가
똑똑히 물어보시구려
- 전...
- 전 각로
전 각로란 자는
마치 갈대와도 같은데
저런 자가
어찌 내각에 들어왔는지
모르겠구려
어째 들어왔는지는
중요하지 않소
출세를 했다는 것은
능력이 있다는 소리니
이번 일에는
끼어들기 싫은 것 같구려
이 일은 보통 일이 아니오
소신
폐하를 뵙습니다
일어나거라
다 보았겠지?
대전 가득한 사람들이
저마다 다른 속셈을
가지고 있더구나
짐이 한마디만 묻겠다
이 소금법을
고칠 수 있겠느냐?
신은 군에 있을 때
늘 군량과 녹봉을 다뤘고
소금법에 대해서도
어느 정도 알고 있습니다
신이 생각하기에
소금 제도의 누적된 폐단은
뼈에 붙은 종기와 같아서
살을 도려내고
뼈를 긁어내는 것은
고통스럽겠지요
한데 이대로 썩게 내버려둔다면
아마도
변방 전사들의 마음을
서늘하게 할 것입니다
말 잘했다
조정에는 유 각로가 경솔하다고
몰래 욕하는 자도 있고
조상의 법을 바꿀 수 없다고
울부짖는 자도 있지
한데 그들 중 누가
변방을 가 보았느냐?
짐은
너를 믿는다
그렇다면 제가
자청하여
소금 제도를 감독하겠습니다
좋다
첨도어사를 겸직하도록 명하니
장부를 조사하고
사람을 잡아들이며
일단 처리한 후에 보고하라
과정은 묻지 않고
오직 결과만을 보겠다
내년 오늘
9개 변방의 군량 창고에는
반드시
소금과 군량이 가득할 것이다
신, 명을 받들겠습니다
폐하의 칼이 되어
모든 걸 도려내겠습니다
소금 제도가 바로잡히는 날
보고드리겠습니다
그 일을 맡았다고요?
그렇소
안상과
옌상은
하나는 남쪽
하나는 북쪽에 있고
생계가 걸려 있으니
목숨을 걸고 싸울 거예요
게다가 원보 형제도
그 안에 휘말려 있고요
이것도 일부일 뿐이죠
예로부터
관리와 상인이 결탁했고
각 상회의 뒤에는
뒷배가 있어요
구야가 휘두르는 이 칼이
누구에게 닿을지 알 수 없죠
이게 둘째 이유이며
세 번째는
변진은 개중법에 의지하여
군량을 나르고
병사를 부양해 왔는데
은을 납부하는 식으로 바뀌면
그럼...
군에서
적응하기 어려울 거예요
왕 대인께서도
당장 처리하기
어려워지실 거고요
단숨에 세 가지를 말했는데
가장 걱정되는 건 뭐요?
가장 걱정되는 건 당신이죠
무엇을 걱정하는지 알고 있소
한데 정세가 혼란스러울수록
기회는 더 많아지는 법이오
폐하께서 내게
호신이라는 이름을 내린 것은
바라건대
내가 칼이 되어
이 물을 휘저으라는 말
아니겠소?
소금 제도 개혁 일은
꼭 구야가 아니면
안 되는 건가요?
이미 어전에서 명을 받았소
그럼
그럼 만약
그러니까
병이 났다거나
자객의 습격을 당했다고 하면
어떨까요?
이 일은 나 스스로
받아들인 거요
휘말린 것이 아니라
서북 군영에서부터
경성의 어서방에 이르기까지
일개 총기에서
정4품 첨도어사로 승진하기까지
겨우 5년이 걸렸소
남들은 모두
내 관운이 순조롭다 하고
거침없다고 말하지만
그 속의 어려움은...
난 알아요
바로 그렇기 때문에
전 오히려 구야가
다칠까 봐 두려워요
♪홀로 말을 타고
변방을 향해 가네♪
한데 지금은
두려워할 때가 아니오
관직 사회의 투쟁은
물을 거슬러 올라가는
배와 같아서
나아가지 않으면
물러나야 하는 법
정운
우리의 적은 너무나 강력하오
(내 눈앞에 계단이
놓여 있고)
(나는 반드시 끝까지
걸어가야만 하오)
(꼭대기까지)
(오직 높은 곳에 서야만)
(우리를 진정으로
지킬 수 있으니까 말이오)
(쏟아지는 화살비로부터
다치지 않게)
♪탁주 한잔을 청풍에 바치며♪
정운
시간을 조금만 더 주시오
당신의 버팀목이 되고 싶소
야망이란 무엇인가?
야망은 욕망이다
사람이 야망을 품을 순 있지
욕망을 가질 수도 있고
다만 적당해야 한다
나는 가끔
그런 자들이
대단하다고 생각한다
밑바닥에서
기어 올라온 자들 말이야
그들에게는
예리한 기개가 있고
강한 고집도 있지
하지만 이런 부류의 자들은
대개 공통된 문제가 있다
멈추거나 만족할 줄
모른다는 것이지
밑바닥에서 너무 억눌려 있으면
종종
나아가는 것만 알고
물러설 줄을 모르지
무대는 다 마련해 놓았다
앞으로 손을 쓰려는 자들은
얼마든지 있을 것이야
숙모님께 인사드립니다
숙모님, 축하드려요
뭐를 축하한다는 거지?
지난날에는
옌상이
서북에 가까운 이점 덕분에
매번 장사에서 앞서 나갔지요
우리 안상은
먼 동남쪽에 있었고요
한데
소금 제도가 개혁되면
보아하니
오히려 우리가
이득을 보는 것 같아요
정말 총명하구나
안타까운 것은 네 머리를
올바른 곳에 쓰지
않는다는 거야
마침 사람을 시켜
옷 몇 벌을 지었고
장신구도 몇 벌 만들었단다
너는 그저
어떻게 하면 더 예뻐질까
더 잘 보일까만 생각하렴
네가 아름다울수록
더 사랑해 줄 테니
네
아가씨가 이제
팔자가 피려나 봐요
뭔가 이득이 있어서겠지
숙모님이 날 키우는 건
언제나 새로운 구매자를
찾기 위함이었어
한데 지금 보아하니
무슨 꿍꿍이가 있는 것 같구나
왜 팔지 않나요?
(옌)
소금이 없다고요
가요, 가
옌상은 장사 중단입니다
당분간 소금을 팔 수 없어요
갑시다
소금이 떨어졌어요
(사해염포)
소금은 못 팝니다
여기 서 있지 마세요
비켜요, 비켜
(옌상 상회)
이대로 가다간
전부 떠안고 망하게 생겼소
김 나리
- 김 나리
- 김 나리가 오셨다
김 나리가 오셨소
김 나리
(옌상, 엽 점주)
대단들 하구려
누가 장사를 중단하라고 했소?
김 나리
어쩔 수 없는 일이었습니다
우리 조정의 소금법은
개중제를 시행해 왔습니다
우리가 변방 위소로
군량을 운반하면
판매 허가증을 받고
그걸로 소금을 받았죠
지리적 이점 덕분에
오랜 세월 안상보다
앞설 수 있었는데
소금법이 갑자기 바뀐다니
우리가 수십 년 동안 다니던
변진 군량로가
모두 허사가 된 거 아닙니까?
그래요, 다 허사가 됐어요
장사를 중단하면
무슨 소용이오?
목숨이 몇이나 되길래
감히 조정과 맞서려는 거요?
당신들을 하나씩 잡아들이면
모두 순순해질 텐데
그럼 방법을 좀
생각해 주십시오
듣기로
이번 소금 제도 개혁을
구야께서 직접
감독하신다면서요?
그렇다면
구야의 연줄을 찾아보는 게
어떻겠습니까?
맞습니다
구야를 찾아갑시다
좀 도와주십시오
도와주십시오
김 나리
서북 상로에서
모르는 사람이 있습니까?
김 나리와 구야는
목숨을 건 사이잖아요
바로 그것 때문에
그동안 김 나리를
모셔 왔습니다
이제 김 나리와 구야의 인연은
곧 모든 옌상과
구야의 인연인 셈이지요
- 맞습니다
- 맞아요
김 나리
김 나리와 구야의 사이라면
분명 방법이 있으실 거예요
우리 옌상을 구해주십시오
진정하시구려
내가 안 한다고 했소?
김 나리께서
능력이 있다고 말했잖소
역시 김 나리라니까
단오절이 다가오니
내가 나서서
사류회를 열고
무대를 하나 마련해 주리다
- 김 나리, 감사합니다
(초대장)
사류회?
(김원보 올림)
김원보가 보내온 건데
며칠 뒤에
나랑 함께 가서
모임에 참석하지 않겠소?
그냥 모임일 뿐일까요?
원보가 옌상을 소집했다면
아마도
당신의 입장 표명을
압박하려는 것 같아요
이 사류대회는
마치 홍문연 같아요
구야
형제에게 먼저 칼을 겨누는 걸
보고 싶지 않아요
그 사류회에
가지 않으면 안 될까요?
한데 정말 당신이 필요하오
관직 사회에서
사내들끼리의 주먹 다툼은
피할 수 없는 법이지만
여인들 사이에서
움직여 줄 사람도 필요하오
훗날
나에게 직접 말하기
불편한 일이 있다면
적어도 누구를 통해
말을 전할지
알 수 있으니까
구야
왜 그러시오?
그해
내가 영녕부의 부정부패 사건에
당신을 끌어들였을 때도
이런 상황이었어요
그때 내가 말했었죠
관리 가족들 사이에서
처신하려면
신분이 필요하고
남편이 필요하다고요
염려 마시오
지금은 옛날과 다르오
이제는
아무도 우리의 생사를
함부로 결정하지 못하오
이익과 정은
얼음과 숯불 같아서
녹이지 않으면
하나로 합칠 수 없어요
다만 얼음을 녹이고
숯을 태울 때
얼마나 많은 위험을 뛰어넘고
옛정을 불태워야 하는지
알 수 없네요
(초대장)
내가 김원보와
어떻게 되는지는 차치하고
나와 당신 사이는
영원히 변치 않을 거요
그렇다면
대응 방법을 생각해 봐요
다만 우리는
이제 막 경성에 와서
아직 기반이 없으니
혼자 버티기는
어려울 것 같아요
전 각로
각로
조 대인, 무슨 일이오?
전 각로께서는 덕망이 높으시니
며칠 후 사류대회에
무례를 무릅쓰고
(초대장)
초대하고자 합니다
이 마음을
이 늙은이는
마음으로 받겠소
이 늙은 몸은
버티기 어렵구려
나를 끌어들이지 마시오
저는 경성에 갓 올라와
중대한 임무를 맡았으나
이끌어 주는 이가 없어
두려움을 금할 길이 없습니다
폐하께 청을 올려
각로께서 나서서
소금 제도 개혁을
이끌어 주셨으면 합니다
아니, 아니오
이 늙은이는 반년만 있으면
낙향할 몸이오
이 소금 제도 개혁은
몇 년은 걸리는 일인데
내가 버텨낼 수 있겠소?
중대한 일인데
어찌 서둘러
낙향하시려 합니까?
한 임기만 더 머무시지요
제가 무례를 무릅쓰고
성상께 청을 올린다면
아마 성상께서도
허락하실 것입니다
그, 그것이
사류대회라고 했소?
내가 봐서
그 날짜에
갈 수 있으면 가겠소
오늘 조정에서 물러난 뒤
폐하께서 저를 붙잡으시고
(사류회를 준비하였습니다
김원보 올림)
어서방에서 말씀을 나누셨지요
꼭 가리다
(사류회)
저기 봐요
저기 비단잉어가 있어요
그러네요
가까이 가서 봐요
정말 오랜만이구려
그러게 말이오
(옌상, 엽 부인)
오늘은 관리 가족 중
해 아가씨만 초대했나요?
아니면 모두에게
초대장을 보내셨나요?
모두 보냈어요
지금 정세가 불확실하니
해 아가씨 말고
경성에서 어느 관리 가족이
와주시겠어요
어릴 적 사류회를
구경한 적이 있는데
수년 동안 보지 못했어요
여러분 덕분에
오늘 다시 볼 수 있게 됐군요
그냥
상품 하나 보탠 셈 치죠
정말 예쁘네요
조 대인이 숱한 전장을
겪으셨다는 걸 누가 모르나요
백 보 밖에서 버들잎을 맞히는
솜씨를 가지셨지요
저희 나리께서 말씀하시길
오늘 조 대인의 흥을
돋우기 위해
살아 있는 비둘기와 조롱박을
특별히 쏘게 했다고 해요
복과 녹이 함께 찾아와
청운에 오르라는 의미랍니다
- 좋구려
- 좋소
아니...
이게...
이 비둘기가 왜 날지 않지?
비둘기가 왜 죽은 거요?
어찌 된 일이지?
모든 준비를 완벽히 했는데
하늘은 사람의 뜻대로
움직이지 않는군요
오늘 이 비둘기는
날 수 없을 것 같아요
뭘 멍하니 서 있느냐?
이 불길한 것을 치워라
이 불길한 것을 치우라고
김 나리
말씀 좀 해 보시지요
오늘 이 비둘기가
날 수 있을지는
조 대인께 달렸습니다
이 소금 제도 개혁의 첫 칼을
어디부터 댈 것인지
일을 더 벌이겠다고?
원보
이 사류회를
네가 주관한 건가?
네
김 나리
어렵게 오늘까지 왔는데
여기서 내 운에 먹칠을 하다니
구야
이건
이건 정말 모르는 일입니다
모른다는 말 한마디면
끝나는 일인가?
평소 아첨하는 말만 듣다 보니
정말로 네가 이 일을
감당할 수 있는 줄 알아?
명심해
화살이 시위를 떠나면
뒤돌아갈 길이 없는 법
누군가 분수도 모르고
기어이 화살이 날아갈 길에
걸림돌을 놓으려 한다면
형부는 판세를
너희들보다 훨씬 잘 꿰고 있다
오늘 내가
전 각로를 초청했는데
그분의 흥을 깬다면 어찌 될지
전 각로께서도 합류하셨군
스스로 잘 헤아려 봐라
어째서 전 각로까지
나서는 거지?
생각도 못 했군
조용히 상황을 지켜봅시다
전 각로께서 오셨습니다
전 각로?
아니...
이게...
사람은 어디 가고
어째서 상자만 왔지?
전 각로께서
오늘 관리와 상인들이
함께 즐기는 자리인 줄 알고
자신을 대신해 특별히
이 선물을 보내셨습니다
모자를 보내시다니
이런 경우도 있군요
모자를 보내셨어요
이러면 오신 건가?
안 오신 건가?
기껏해야
온 것 같다고 할까?
누가 보냈느냐?
위 부인입니다
우리 전가가 말을 바꿨다고
탓할 수도 없겠지요
당신이 우리 아버지를
초청한 것은
아버지의 위세를
빌리려는 속셈이었잖아요
이 모자가 도착했으니
그 위세도 온 셈이죠
약속을 어긴 게 아니라
이번 일이 어떻게 될지는
전적으로 당신 능력에 달렸어요
전 각로의 위세는
물론 쓸모가 있습니다
다만 사람마다
쓰는 법이 다를 뿐이죠
조정에서 동료들은
위 대인의 관운이
각로의 비호 덕분이라고
함부로들 말합니다
한데 당초 영녕부에서
유 부인이
어떻게 부인에게서
그 골패를 가져갔을까요?
위 대인께서 만약
자신의 승진이 너무 빠른 걸
부인이 원치 않았음을 안다면
당신...
부인, 진정하십시오
무례를 범할 뜻은 없었습니다
다만 지금
이 난처한 상황은
부인의 귀한 말씀을 빌려
한바탕 연극을 해야만
벗어날 수 있습니다
맞혔다
맞혔어요
맞혔군
위 부인
귀한 말씀 부탁드립니다
이 비둘기가
어떻게 나는지
이건
이건 분명히 참새이지 않소?
그러게 말이오
아무리 봐도
비둘기 같지 않은데
조 대인이 비둘기라 하면
비둘기인 겁니다
위 부인의 뜻이
곧 전 각로의 뜻이겠지요
위 부인께서
그렇게 말씀하신다면
비둘기군요
맞습니다, 맞아요
맞아요, 비둘기입니다
비둘기예요
맞습니다
비둘기입니다
오늘 당신 덕을 톡톡히 봤네요
나도 이번에
지록위마의 재미를 봤어요
제가 부인의 덕을 본 것입니다
다만 앞으로는
일을 할 때 생각 좀 해요
우리 아버지께서는
연세가 많으셔서
은퇴만을 바라시죠
이 일에
앞으로 다시는 전가를
끌어들이지 마요
설마 우리 전가가 정말
갈대라고 생각하나요?
바람이 불면
그대로 쓰러지는?
다음에는
나한테 바라지 마요
어찌 감히요
전가는 담장이고
제가 바로 그 풀입니다
말재주 하나는 좋군요
게다가
그 훤칠한 외모 덕도 있고
그 해 아가씨는
재능과 외모를 겸비했는데
어째서 유독
당신에게 홀딱 반했는지
부인, 감사합니다
먼저 갈게요
조 대인께서 화살 하나로
판세를 뒤집으셨습니다
정말 용맹하고 멋지더군요
해 아가씨는
참으로 복이 많으세요
그러게요, 정말 복이 많으세요
제가 좀 늦었습니다
혹시 놓친 것이라도 있나요?
유가 큰며느리께서 오셨군요
어서 앉으세요
세상에
유가에서도 오다니
그러게요
소금법 개혁에 대해
두말없이 따르겠습니다
구야
드십시오
구야를 위하여
다만 그 몫을 어떻게 할지
분명히 밝혀 주십시오
폐하께서 윤허하셨다
옛 허가증은
기존의 7할 가치로
새 허가증과 교환하고
비축한 곡식으로
은세의 3할을 대신한다
운사 은고의 몫은
옌상이 우선적으로
3할을 차지하고
3할이면, 어떻게 나누지?
너무 적지 않소?
맞소이다
구야
이 3할은 좀 적지 않습니까?
우리 옌상만 백여 명이 넘고
아래로 수천 명의
점원이 있어요
생계가 달린 문제고요
제 생각에
최소한 이 정도는
되어야 합니다
남북 양쪽 상인들은
각자의 어려움이 있다
3할이면
이미 조정에서
배려해 준 것이지
그렇지 않으면
안상들이 어찌 보겠나
저들까지 장사를 중단하면
질서가 무너지겠지
안상은 아니 되오
그게...
좋습니다
그럼 구야의 말씀대로 하지요
오늘 접대가 소홀했습니다
너그러이 이해해 주십시오
구야
어떤 안상이 꼭 뵈어야겠답니다
(다음 이야기)
만약 훗날
우리가 한 지붕 아래에서
살게 된다면
반드시 언니를 존중하고
윗사람으로 모실게요
내 과거를 들었다면
내 수단을
알고 있을 텐데
정말로 나와
겨뤄 볼 셈인가요?
우리 부가는 말일세
효도를 중시한다네
자네도 좀
실질적인 행동이
있어야 하지 않겠나
구야
정말 모르는 건가요?
아니면 모르는 척하는 건가요?
내 어머니를 건드리면
두고 봐요
앞으로 날 보러 오지 마라
너희 둘은 이 혼인을
정말 하지 못하게 될 테니
♪지난날이
낙엽처럼 스쳐 지나가고♪
♪가볍게 내디딘 발걸음에도
그대를 위해 멈추네♪
♪우여곡절의 시간을 이어
후회 없는 기억으로♪
♪나이테에 새기네♪
♪한순간이라도 머물고 싶었지만
그럴 수 없었지♪
♪미련이 눈물이 되어
흔적 남을까 두려워 돌아서네♪
♪가슴 깊이 새겨졌지만
말없이 묻어두었지♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪
♪인파 속에서
한순간 그대를 알아보네♪
♪아무 말 없이도
내 반평생을 밝혀 주었지♪
♪말하지 못한 깊은 정을
침묵 속에 품고서♪
♪마음 한구석에 숨겨두네♪
♪이제 더는
기다릴 이 없으리♪
♪이 생에 다시 돌아올 이를
못 만날까 두려워 돌아서네♪
♪함께 앞길을 헤쳐나간다면
비바람에도 마음 시리지 않아♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪